（蛍が）また、ただひとつふたつなど、ほのかにうちひかりて行くも(をかし)。
笛をいと(をかしく)吹き澄まして、過ぎぬなり。
妻、「(をかし)」と思ひて、笑ひてやみにけり。
雨など降るも(をかし)。
たまさかに立ち出づるだに、かく思ひのほかなることを見るよと、(をかしう)思す。
(をかしき)額つきの透影あまた見えてのぞく。
そのほか(をかしき)ことども多かりけれども、恐れてこれを申さず
歩み入れて見れば、階の間に梅いと(をかしう)咲きたり。
命婦のおとどとていみじう(をかしけれ)ば、かしづかせたまふが、……。
（歌の評価について）「(よろしく侍り)」
(よろしき)事だに、かかる別れの悲しからぬはなきわざなるを、……。
この歌も衆議判のとき、(よろしき)沙汰ありて、……。
事(よろしき)時こそ、腰折れかかりたることも思ひ続けけれ、……。
(ありがたき)もの。舅にほめらるる婿。
さ候へばこそ、世に(有り難き)ものには侍りけれ」とていよいよ秘蔵しけり。
「若き人にみならはせて、心づけんためなり」と申されける、いと(ありがたかりけり)。
並びなき美人の、(ありがたき)琴の上手にてぞおはしましける。
家居の(つきづきしく)、あらまほしきこそ、仮の宿りとは思へど、……。
冬はつとめて。いと寒きに、火などいそぎおこして、炭もてわたるもいと(づきづきし)。
[春宮は]あてに(なまめかしく)おはします。
[40歳になる光源氏は](なまめかしく)、人の親げなくおはしますを、……。
子少将の君は、そこはかとなくあてに(なまめかしう)、二月ばかりのしだり柳のさましたり。
その子、孫までは、はふれにたれど、なほ(なまめかし)。
藤の花は、しなひ長く、色濃く咲きたる、いと(めでたし)。
秋の月は、限りなく(めでたき)ものなり。
大社を移して、(めでたく)造れり。
日の装束(うるはしくしたる)人の、太刀帯きて笏取り、……
[枇杷殿は]あまり御心(うるはしく)すなほにて、……
(やむごとなき)人のかくれ給へるもあまた聞こゆ。
この大臣の恩おぼえいと(やむごとなき)に、……。
この山に籠もりゐて後、(やむごとなき)人のかくれ給へるもあまた聞こゆ。
身の才(やむごとなく)して、公につかまつりけるほどに、……。
[春宮は]十一になりたまへど、ほどより大きに(おとなしう)きよらにて……。
上人なほゆかしがりて、(おとなしく)物知りぬべき顔したる神官を呼びて、……。
(おとなしく)、もどきぬべくもあらぬ人のいひ聞かするを、……。
今日よりは、(おとなしく)なり給ヘリや。
左衛門とてある(おとなしき)人、童ばかりぞとどめたりける。
さるべく(おとなしき)人々、何がしかがしといふいみじき源氏の武者たちをこそ、……。
[天香久山は]年ごろ(ゆかしう)思ひわたりし所なりければ、……。
山路来て何やら(ゆかし)すみれ草
月かげ(ゆかしく)は、南面に池を掘れ。さてぞ見る。
(ゆかしかりしか)ど、神へ参るこそ本意なれと思ひて、山までは見ず。
人の目をもおどろかし、心をもよろこばせ給ふ昔の世、(ゆかしげなり)。
昔のなごりも、さすがに(ゆかしくて)、手なれし琴を弾くほどに、……。
[村上天皇は](なつかしう)なまめきたる方は、延喜にはまさり申させたまへり。
よろしき男を、下衆女などのほめて、「いみじう(なつかしう)おはします」など言へば、……。
色を調へたる唐の大和の、ませ、いと(なつかしく)結いなして、咲き乱れる夕映えに、いみじく見ゆ。
(はづかしき)人の、歌の本末聞ひたるに、ふとおぼえたる、我ながらうれし
みないと(はづかしき)中に、宰相の御いらへをいかでか事なしびに言ひ出でむと、……。
宮にはじめてまゐりたるころ、ものの(はづかしき)ことの数知らず涙も落ちぬべければ…。
うちある調度も昔覚えてやすらかなるこそ、(心にくし)と見ゆれ。
(うつくしき)もの。瓜にかきたるちごの顔。
三寸ばかりなる人、いと(うつくしうて)ゐたり。
かの木の道の匠の作れる、(うつくしき)器物も、古代の姿こそをかしと見ゆれ。
かくて大学の君、その日の文(うつくしう)作り給ひて、進士になり給ひぬ。
（男は）限りなく(かなし)とおもひて、河内へも行かずになりにけり。
(かなしからん)親のため、妻子のためには、恥をも忘れ、盗みもしつべきことなり。
ひとつ子にさへありければ、いと(かなしうし給ひけり)。
（赤ちゃんが）かい付きて寝たる、いと(らうたし)。
（若紫は）頬つきいと(らうたげにて)、……
（女房は）髪ゆるるかに、いと長く、(めやすき)人なめり。
命長ければ恥多し。長くとも四十に足らぬほどにて死なむこそ、(めやすかるべけれ)。
ただ文字一つに、(あやしう)、あてにもいやしうもなるは、いかなるにかあらむ。
(あやし)の身には得がたき物にて、……。
(あやしき)舟どもに柴刈り積み、……。
盗人(あやし)と思ひて、連子よりのぞきければ、……。
遣戸をあらくたてあくるも、いと(あやし)。
(あやしき)下臈なれども、[その言葉は]聖人の戒めにかなへり。
水無月のころ、(あやしき)家に夕顔の白く見えて、蚊遣火ふすぶるもあはれなり。
道すがら、人の(あやしみ)見る事かぎりなし。
帝、(さうざうし)とや思し召しけむ、殿上に出でさせおはしまして、……。
この酒をひとり食べんが(さうざうしけれ)ば、申しつるなり。
明けたてば、さし出づる文のみえぬこそ(さうざうしけれ)と思ひて、……。
いと(つれなく)、なにとも思ひたらぬさまにて、たゆめ過ぐすも、またをかし。
昔、をとこ、(つれなかりける)女にいひやりける。
やすからず思されけれど、なほ(つれなく)同じさまにて過ぐし給ふ。
雪の山、(つれなくて)年も返りぬ。
左の中将のいと(つれなく)知らず顔にてゐたまへりしを、……。
（源氏が）思し懲りにけると思ふにも、やがて(つれなくて)やみ給ひなましかば憂からまし。
草場も水もいと青く見えわたりたるに、上は(つれなくて)草生ひ茂りたるを、……。
文ことば(なめき)人こそいとにくけれ。
夜いたくふけて、門をいたう(おどろおどろしう)たたけば、
いと(おどろおどろしく)かきたれ雨の降る夜、……。
今日よりは(うき)世の中をいかでわたらむ。
若き女房などは、(心うし)と耳とどめけり。
世を捨てて山に入る人山にてもなほ(憂き)時はいづちゆくらむ。
忠見、(心憂く)おぼえて、胸ふさがりて、不食の病つきてけり。
女君は、暑く(むつかし)とて、御髪すまして、……。
奥の方は暗うもの(むつかし)と、女は思ひたれば、……。
用ありて行きたりとも、そのこと果てなば、とく帰るべし。久しくゐたる、いと(むつかし。
行く先多かるに、大津のいともの(むつかしき)屋どもの中に、引き入りにけり。
夜昼、時雨・あられ降り乱れて、日の光もさやかならず、いみじうもの(むつかし)。
(すさまじき)もの。昼ほゆる犬、春の網代。
冬の夜の月は、昔より(すさまじき)物の例にひかれて侍りけるに、……。
左の大臣の、一の人といひながら、美麗ことのほかにて参れる、(びんなき)ことなり。
（柿の木を買った人が）「きのふの価返しくれたびてんや」と詫びぬ。いと(びんなけれ)ば、許しやりぬ。
今日はいと(便なく)なむ侍るべき。
月見るとて上げたる格子下ろすは、何者のするぞ。いと(便なし)。
人目多くて、(便なけれ)ば、殿にかへり給ひて、またの日、殊更にぞいだしたて給ふ。
人のために(便なき)言ひ過ぐしもしつべきところどころもあれば、……。
天の羽衣うち着せ奉りつれば、翁を(いとほし)、かなしとおぼつることもうせぬ
去り難き妻、(いとほしき)子をふり捨て、……。
熊谷、あまりに(いとほしくて)、いづくに刀を立つべしともおぼえず。
これは故殿の(いとほしく)し給ひし者なり。
家焼けたなりとて、(いとほしがりて)給ふなり。
宮は「(いといとほし)」を思す中にも、男君の御かなしさは、優れ給ふにやあらん。
[若紫が](いはけなく)かいやりたる額つき、髪ざし、いみじううつくし。
[夕霧は父の光源氏のことをこう思った](つらく)もおはしますかな。
[返事が]この度さへなうは、いと(つらう)もあるべきかな。
のどかに、(つらき)も憂きも、かたらはいたきことも、思ひ入れたるさまならで、……
せばき縁に、(ところせき)御装束の下襲引き散らされたり。2
かかる有様もならひ給はず、(ところせき)御身にて、珍しう思されけり。
[人形を](ところせき)まで遊びひろげ給へり。
(ところせき)身こそわびしけれ。軽やかなるほどの殿上人などにてしばしあらばや。
ただ近き所なれば、車は(ところせし)。
無用の物どものみ取り積みて、(所狭く)渡しもてくる、いと愚かなり。
「眠をのみして」などもどかる、いと(ところせく)、いかにおぼゆらむ。
下襲の裾長く引き、(ところせくて)さぶらひ給ふ。
いとはかぬものし給ふこそ、あはれに(うしろめたけれ)。
乳母替へてむ。いと(うしろめたし)。
御前にて申す(かたはらいたき)事には候へども、……
すべていとも知らぬ道の物がたりしたる、(かたはらいたく)聞きにくし。
すのこは(かたはらいたければ)、南のひさしに入れ奉る。
すべて、いとも知らぬ道の物語したる、(かたはらいたく)聞きにくし。
うちとけて(かたはらいたし)と思されむこそゆかしけれ。
あな(かたはらいた)の法師や。
寝入りて、いびきなど(かたらいたく)するものあり。
このごろの御気色を見奉る上人、女房などは、(かたはらいたし)と聞きけり。
(わりなく)ものうたがひする男にいみじう思はれたる女。
(わりなう)おぼし乱れぬべし。
一昨日より腹を病みて、いと(わりなけれ)ば、……
中将(わりなく)ゆかしがれば、「さりぬべき、少しは見せむ」と、……。
節分違へなどして、夜深く帰る、寒き事いと(わりなく)、……。
なほ(わりなく)恋しうのみおぼえければ、陰陽師、神巫よびて、恋せじといふ祓への具してなむいきける。
人の語り出でたる歌物語の、歌のわろきこそ(ほいなけれ)。
このゐたる犬のふるひわななきて、涙をただおとしにおとす、いと(あさまし)。
かく(あさましき)そらごとにてありければ、……。
物のあはれもしらずなり行くなん(あさましき)。
かかる人も世に出でおはするもおなりけりと、(あさましき)まで目を驚かし給ふ。
二年が間、世の中飢渇して、(あさましき)こと侍りき。
はじめより我はと思ひ上がり給へる御方々、(めざましき)ものにおとしめそねみ給ふ。
（明石の入道の娘は）気高きさまして、(めざましう)もありけるかな。
うちとけたらぬもてなし、上の下がり端、(めざましく)もと見たまふ。
世は定めなきこそ、(いみじけれ)。
あな(いみじ)。犬を蔵人二人してうち給ふ。死ぬべし。
風の音も(いみじう)心ぼそし。
(いみじく)うれしきにも涙落ちぬ。
し得たりし心地は、いみ(じかりし)ものかな。
死にけりと聞きて、いと(いみじかりけり)。
よくわきまへたる道には、必ず口重く、問はぬ限りは言わぬこそ(いみじけれ)。
ひがおぼえをもし、忘れたるところもあらば、(いみじかるべき)ことと、……。
[娘を亡くし](ゆゆしき)身にはべれば、……。
(ゆゆしかりける)者どもの心の大きさ広さかな。
各々拝みて、(ゆゆしく)信おこしたり。
かたちなむまことにいとうつくしう、(ゆゆしき)までものし給ひける。
ただ人も、舎人などは賜はるきはは、(ゆゆし)と見ゆ。
昨日今日御門のたまはむことにつかむ、人聞き(やさし)。
いと若やかに愛敬づき、(やさしき)ところ添ひたり。
[味方は逃げたが、実盛ただ一人敵と交戦するために残った]あな(やさし)。
いみじうや(さしかりける)人の妻になりにけり。
(やさしう)申しけるたるものかな
世の中を憂しと(やさし)と思へども飛び立ちかねつ鳥にしあらねば
上臈（身分の高い人）は猶も(やさしかりけり)とて、……
東よりの使ひ帰り来たる気色(しるけれ)ど、……。
世とともにいひけるも(しるく)、男もせで、二十九にてなむ、うせたまひにける。
ことさらにやつれたるけはひ(しるく)見ゆる車二つあり。
（源氏は）のたまひしも(しるく)、十六夜の月をかしきほどにおはしたり。
梅は白き、うす紅梅、一重なるが(とく)咲きたるも、重なりたる紅梅の、匂ひめでたきも、みなをかし。
眺めつつ来る間に、(ゆくりなく)風吹きて
かく言ひてながめつつ来るあひだに、(ゆくりなく)風吹きて、……。
小町が盛りなること、そののちのことにや、なほ(おぼつかなし)。
[僧の顔色が悪く]久しく物もいはでありければ、人ども(おぼつかなく)思ひける程に、……
都の音づれは、いつしか(おぼつかなき)ほどにしも、……。
明けぐれの空に、雪の光見えて(おぼつかなし)。
(おぼつかなき)もの。十二年の山ごもりの法師の女親。
いかでもの越しに対面して、(おぼつかなく)思ひつめたること、少しはるかさむ。
峰の嵐か松風か、尋ぬる人の琴の音か、(おぼつかなく)は思へども、……。
まうで年ごろ見えぬは、いかになりぬらん、(おぼつかなき)に尋ねてみんとて、……。
花びらの端に、をかしきにほひこそ、(こころもとなう)つきためれ。
(こころもとなき)日数重なるままに、白河の関にかかりて、旅心定まりぬ。
[『源氏物語』を手に入れて]わづかに見つつ心も得ず(こころもとなく)思ふ源氏を、一の巻よりして、……。
心地の悪しく、ものの恐ろしきをり、夜の明くるほど、いと(心もとなし)。
人の歌の返しとくすべきを、え詠み得ぬほども(心もとなし)。
